# *线性代数课期末作业 说明书* 
**by 11767** [点击跳转至Github](https://github.com/Universal-Idiot/matrix-2025-spring-finial-assignment-SDSZ) version: v1.3
___
# 内容
- 内容是用 C++ 实现数学课期末作业，使用面向对象的编程方式，在AI的现学现教的帮助下，将矩阵和向量的运算封装成一个类，所有类和函数的声明放在了```matrix.hpp```中，实现方法放在```matrix.cpp```中，每道题目直接引用封装好的函数就可以了. 
~~*ps: 虽然有AI帮忙，但也算做了这么多，你俩要不请我杯奶茶？*~~ 

- 作业一共四道题目： 
>  1. 编写一段代码，实现 *Gram-Schmidt* 算法. 即首先判断一组输入向量 {a1, a2, · · · , an} 是否线性无关. 若线性相关， 输出该向量组线性相关的结论；若线性无关，输出单位正交的向量组 {q1, q2, · · · , qn}.
> 2. 编写一段代码，配平以下两个化学方程式. 
> *略*
> 3. 编写一段代码，通过 *Gaussian elimination* 实现输入矩阵的 *reduced row echelon form*.
> 4. 编写一段代码，通过最小二乘法实现线性回归.
>> - 给定一组数据 (附件 *data.txt*), 第*1*列为若干城市对应的人口数，第*2*列为在相应城市中开设的便利店的利润，负的利润值表示亏损. 
>> - 基于最小二乘准则，对该数据进行单变量线性回归，并基于回归得到的模型预测当人口数 $x=16$ 时的利润.
___
# 下载 & 运行
- 为了正常地使用和编译，需下载头文件和源文件```matrix.hpp```和```matrix.cpp```，其他```.cpp```文件根据需求下载即可. 然后在 IDE(集成开发环境) 里创建一个项目，将以上文件导入并编译和运行即可. 

- 如果您**没有 IDE**，那还需下载文件`makefile`来同时编译和关联多个文件生成可执行文件。确保您电脑上正确安装了 gcc 和 make, 将您下载的几个文件放在同一个文件夹里，然后打开`makefile`文件，找到一下这一行 (应该是第二行): 

```makefile
file_main = <filename>
```
- 将`<filename>`改为您想要编译的文件的名字 (不带后缀)， 并保存。最后打开命令行输入`make`即可. 

***代码使用了一些C++11及以上的特性，请确保您的编译器符合要求**
___
# 问题
||问题|计划|近期是否打算改|
|---|---|---|---|
|1|程序未测试|N/A|N/A|
|2|分数类型的重载太过混乱|使用模板类简化代码|no|
|3|makefile太麻烦|改用cmake|no|
|4|Vector类添加元素时频繁复制删除复制|添加capacity|no|
|5|屎山代码|破作业**how cares**|no|
___
# 计划
|后续计划|（画大饼）|
|---|---|
|1|继续添加更多功能，例如 LU分解、特征值分解、SVD分解|
|2|学习使用Qt库，添加GUI|
|3|学习模板类，优化代码|
|4|除了完善这个库，还可以开发一些别的功能，比如简单的3D渲染或者解PDE|
___
# 类和函数列表
*敬请期待，喵喵喵喵喵~*
___
# 版本
1. **v1.0**: 第一版, 包括： ```matrix.cpp```、```matrix.hpp```、```makefile```、```leastSquareRegression.cpp```、```RREF.cpp```、```balanceTheChemicalRecation.cpp```、```gram_schmidt.cpp```
2. **v1.1**: 修复了一些BUG；添加了```README.md```文档
3. **v1.2**: 修复一些BUG；添加了分数类型、分数类型的矩阵
4. **v1.3**: 修复了一些分数类型的BUG并完善其功能；重点改进```balanceTheChemicalRecation.cpp```：添加从命令行以 LaTeX 格式输入输出并自动识别元素填充矩阵以方便使用
___

